---
Title: [Virtual Machine]Hyper-V使用记录
Date: 2020-03-31 22:53
Modified: 2020-03-31 22:53
Category: Virtual Machine
Tags: Virtual Machine, Hyper-V, Androidx86
Slug: Hyper-V sucks
Authors: mykonakona
Summary: 好难用，大概以后不会在用了……
---
## 0. 起因
终于对自己一直使用的旧笔记本到了忍无可忍的地步，于是今年3月份在做了各种调研后购入了新机器（Lenove S740, i5 16G版本）。装机过程中我为了偷懒，打算直接用Win10自带的Hyper-V。自己打的如意算盘是可以省得装其他虚拟机软件，也能试一试好不好用。

首先，因为需要一个Win环境的虚拟机去跑一些国产流氓软件（比如长年在后台挂一个QQProtect进程的QQ），所以我考虑新建一个LTSC版本的Win10虚拟机。

```
这里有一点需要注意的是：Hyper-V给了第一代和第二代两种机器的选择。如果想传文件到第一代机器的虚拟机里，一种方法是通过设置局域网的共享文件夹，另一种好像是通过给虚拟机在硬盘上分一片虚拟硬盘的分区，两种方法都需要进行一些相对繁琐的操作和设置。所以除非需要用一些旧式驱动，一般用第二代机器就可以，因为二代机器支持增强对话，拷贝文件会比较方便且节省时间。
```

## 1. 第一个坑
一般情况下我们装系统到新建的虚拟机，都是通过虚拟的DVD光驱加载从网上下载得到的镜像文件（ISO、DMG等）进行安装。只要在建虚拟机时勾选上使用镜像安装的选项并选好镜像，Hyper-V就会自动把DVD设备的启动顺序放在第一位（其他虚拟机软件VMWare/VirtualBox一般也是这样）。但是在实际安装最新版本的Win10 LTSC时，Hyper-V不是直接进入安装界面，而是显示提示内容如下的页面：
```
scsi dvd the boot loader failed
```

这说明通过DVD启动失败，没法进入镜像的安装界面。但本来这个DVD光驱就是一个虚拟设备，正常来说是不会有问题的。

google了半天才知道这里需要在虚拟机开机的时候用最快的速度按enter键才能进入系统安装界面（你也可以在开机时多按几次enter）。VMWare这一步是直接就进去了……

## 2. 第二个坑
除了需要一个隔离环境运行一些流氓软件，我还有一个需求就是用安卓模拟器看青你或者看口袋48直播。因为现在爱奇艺网站必须注册才能看它提供的所谓的“720P”的视频源，非常恶心，为了看这个“720P”只能采用通过模拟器到APP里去看。如果打开了Hyper-V功能，诸如雷电、蓝叠、mumu这类模拟器会无法使用。因为现在市面几乎所有安卓模拟器本质上都是VitrualBox架构的虚拟机，而VitrualBox会和Hyper-V冲突。这些软件一般也会被在自己的使用说明里提到要在Win下关闭Hyper-V才能正常使用。

那打开Hyper-V功能后就没法在机器上开一个安卓模拟器了吗？也是有替代方案的。要想在Hyper-V下同时使用安卓模拟器可以参考[“使用 Windows Hypervisor Platform 配置虚拟机加速”][1]。这个方案是通过安装Android Studio([国内需要改hosts][2]），使用IDE自带的模拟器去模拟。实测下来Android Studio的这个开发用模拟器是可以在打开Hyper-V的同时运行的，显示效果和流畅度也不错，但很非常吃配置。S740运行过程中CPU占用率一直是100%，这意味着不到一分钟机器就要开始产生大量发热和噪声。可能更高配置的机器可以使用这个兼容方案，但在我这里这个方案宣告失败。

## 3. 第三个坑（严格说不是Hyper-V的锅）
另一种方案是Hyper-V上装Android-x86的虚拟机。这一方案看上去很美好，但会碰到一些Android编译与开发环境的问题，难到了没有安卓经验的我。在安装镜像过程中，android-x86.org上的镜像基本上都试了个遍，有些镜像会出现键盘失效的情况，有些镜像能够正常安装，但安装完手机QQ或者微信并打开的时候，这些应用就一直弹停止提示，无法正常运行。google了下可能是由于大多数版本的Android-x86镜像基本不自带houdini的问题，导致微信、qq、口袋这些应用没法正常使用。

实在有点懒得继续再折腾。后来还试了试Win下的docker desktop，很流畅，但感觉用的人还是偏少，如果只是用来学习，应该还是基于Linux环境的讨论会比较多。

## 4. 小结
说了这么多，我最后把Hyper-V关了，去装了一个VMWare。

[1]: https://developer.android.com/studio/run/emulator-acceleration#vm-windows-whpx
[2]: https://blog.csdn.net/chen_z_p/article/details/102637956
