---
id: 20200904223200
title: |
  联想Yoga S740的糟心体验
author: |
  mykonakona
category:
  生活
tags:
 - 笔电
description: 没考虑换机之前，我手上服役的机器还是一台13年购买的Dell Vostro系列……
date: 2020-09-04 22:32:00
origin_url: yoga-s740-review
---

终于打算更换13年购买的Dell Vostro。

<!-- more -->

## 背景

这台古董的硬盘、风扇甚至于键盘C面和D壳都已经被我换了个遍，可能就还剩屏幕没有动过。以为修修补补还可以坚持一段时间，但机器开始出现漏电问题，终于让我萌生了换机想法。

决定购机之后，我开始分析自己的需求，大体有以下几点：

+ 能做中度的视频剪辑和渲染
+ 可以玩得动文明6或者欧陆风云4
+ 内存16G，便于开虚拟机；硬盘512G起步
+ 屏幕大小在14寸以内，厚度小于2cm
+ 可以180度开合
+ 接口不能太简陋，得基本够用
+ 较长的续航
+ 不要太贵（笑
+ ......

中度的视频剪辑和游戏都对CPU有一定要求，不能太菜了，不然每次还得开远程连家里的电脑做剪辑，太麻烦。

内存16G是为了能多开几个虚拟机。14寸以内也基本限定只能在轻薄本里挑。180度开合算是我个人一个喜好吧，我觉得这样摊开之后插显示器比较方便。

当时只是在脑海里粗略地列了一下，但基本是冲着这个方向去选机的。其实现在想想十分后悔，应该直接换Macbook Pro，本来Win系列本也已经用到有点吐了，但最后还是没有走出这一步，果然还是穷。

## 体验

在各种奇奇怪怪的要求的引导下走进我视野的就是这台S740了。各种测评都有提到它的各种优点：

+ 3733Mhz的板载LPDDR4X内存，算是当前市面上笔记本所使用的最高频内存了
+ 一块DC调光、72%NTSC、400nits的屏幕，素质相当好，并且这块屏是LTPS的低功耗屏，搭配62Wh的大容量电池，续航表现很不错
+ 使用10代CPU，性能释放表现好
+ 满血雷电3接口，WiFi6无线网卡

那么实际上这台机器有没有各种测评说的这么好呢。从我自己的实际使用感受来看，这些优点是基本属实的。但这不意味着这台机器没有缺点了，事实上这台机器的缺点还不少：

首先，很不能让人忍受一点的就是这台机器的C面非常的尖锐，握持起来很不舒服。

其次，机器的键盘手感并没有一些测评里吹的那么好，虽然不算特别差，但击键的时候有时会出现卡键的情况。

另外这台机器的接口布局也不很合理，右边单独放了一个孤零零的USB，左边把电源口，雷电3接口，USB口和耳机口一股脑儿放在一起，使用时很拥挤。只配一个Type-C接口也显得很小气，多配一个把电源口砍掉不好么。

没有指纹解锁也是让人很费解的，我个人并不喜欢面部解锁，但因为这个原因也不得不用。

## 售后

在7月份左右的时候，掉盘了。虽然这台机器的SSD表现其实还是挺不错的，但这么快就掉盘实在是出乎我的意料。

没办法，只能联系联想上门维修。其实就是想着找它们免费换块盘。

等来了工程师上门，换完硬盘重装了系统，发现触摸板又不工作了……一般这种情况我们都会想着去找驱动装上，结果联想自己的官网上找不到相关的驱动。

这位联想工程师联系了自己的同事，说这款机器触摸板是免驱的，装上系统就能使用。结果他自己带来的系统又怎么装都不行……最后这位小哥问我之前的一次重装时用的是什么镜像，说要不你自己重装试试。弄得我也无语了……

后来的解决方案是把我的机器拿回了维修站，重装了一次出厂系统。触摸板的问题总算解决了。

感受就是联想内部管理挺混乱，虽然看起来他们自己有做移动端的知识库系统，但对自己新推的新机型的支持明显滞后。

包括一开始这位工程师想用PE进去机器看一看硬盘情况，结果发现自己的PE在这台机器上无法使用，换了好几套才进去，也给人感觉对新机型不熟悉。这次售后算是解决了问题，但体验还是很糟糕的。包括这台机器本身也给人一种不安定感。

## 小结

现在我也还在坚持用这台机器，因为这些缺点的存在，抵消了我对它优点的好感。用起来总是觉得不怎么舒服。

并且因为触摸板的缘故，只能继续用工作站重装的Win10家庭版，实在是痛苦，最大的感悟可能就是：下次换机我不会再想着省钱了。

## 后续

相当离谱，联想售后工程师在联想内部知识库找不到的触摸板驱动，我在联想美国官网找到了。

虽然当时他们非说是免驱版（包括我自己查了一些联想国内官网的说明也说触摸板是免驱，但实际上这个美国官网的触摸板驱动装完后我的触摸板就好了……）
