---
id: 20230827213118
title: |
  [分享]我的笔记工作流
author: |
  mykonakona
tags:
 - 知识管理
 - Obsidian
 - Omnivore
description: 相比网友们顺其自然的管理，我对笔记的使用更像是一种为记而记的学习。
date: 2023-08-27 21:31:18
date_saved: null
origin_url: null
---

玩笔记软件算是赶时髦。

<!-- more -->

## 背景

在分享之前必须说明，我并不是一个经常记各种笔记的人，平时的阅读、记录或者写作都是比较散漫的。所以尽管阅读量并不小，但是因为缺乏提炼，导致日常的口头和文字表达常会出现啰嗦、逻辑不清的情况。

相比网友们顺其自然的管理，我对笔记的使用更像是一种为记而记的学习。通过强制自己使用笔记、稍后读这类软件及服务，我的表达欲有了一定的提升，思维和表达相比以前也更加清晰，为自身带来了明显的改变。

因此，我决定将还在摸索阶段的我个人的笔记工作流记录下来，供大家参考。

## 核心链条

我把我的知识管理流程分为三个阶段：

- 收集——整理——提炼

需要说明的是，并非是先根据这三个阶段来规划后续的工具使用，而是根据试用体验，精简了工具选型，再从实际的工具使用中反推出这三个阶段。

## 用哪款笔记软件？

工具选型首先从最主要的笔记软件看起。笔记软件应当成为整个知识管理流程中使用时间最长的工具，也是整个流程中使用到的工具的核心。

我曾是很长时间的国区Evernote用户，Notion也使用过一段时间。这次为了捋顺整个流程，还把Logseq、wolai等等都用了个遍。表面上看市面上可用的笔记软件非常非常多，但在明确了自己的需求后，会发现完全满足的几乎没有。

这些笔记软件中，最有实力的我认为还是Notion，但我最后还是决定使用Obsidian，选择的理由其实完全是基于对后续使用的规划：

- 一个不常使用笔记的人，要建立起用笔记的习惯，首先需要的是启动速度快。Obsidian在笔记量比较少的时候，启动比起需要联网的Notion快得多；
- 基于网络服务的笔记软件很像是一个私有仓库的博客，有停运的风险。Obsidian同步可能得需要我去把文件夹挂载到某个网盘上，确实不那么酷。但搭配rclone后可以实现多副本，不用特地进行手动备份，也不用担心停运；
- 另一个原因比较个人：Notion的各种功能做得太好了，让我忍不住想去使用、研究，消耗了很多时间。Obsidian的功能也不少，但是功能上的易用性不如Notion，而且往往是以一种兴趣小组布道式的方式来推广，门槛高。不以折腾为目的话，反而可以老老实实地专注在记录本身上。

只基于这些原因，似乎也没必要选用Obsidian。要想速度快，打开Notepad不是更快？但笔记软件的使用生态对于菜鸟来说也很重要。有相当的用户支持才能提高使用体验。

另外，除了这些理由，选择Obsidian还与我对稍后读的使用有关。

## 稍后读怎么用？

稍后读服务其实并不新鲜。

Pocket毫无疑问是把这个概念发扬光大的APP，但在各家云笔记推出自己的Web Clipper服务之后，现在恐怕没有多少人会去用Pocket。但稍后读也在这个过程中逐渐具备了资料中转的属性。

发展到今天，用户已经可以选择cubox、剪藏等功能已经非常完备的服务。但这类服务的一大问题是服务器架设在国内。内容审查的风险虽然很低，但总不能自己先主动审查一遍来避免可能的麻烦吧。对我而言只是为了避免这种可能性，因此我使用开源的Omnivore。

Omnivore目前还并不成熟，不少用户反馈内容抓取其实是不如Pocket的。但它的优势是可以通过Obsidian插件将高亮、笔记内容同步到Obsidian去。这件事cubox也能干（同步到Notion）但cubox毕竟还是在国内。

现在，只要是网络上我认为有价值的内容，我都会集中收集到Omnivore里。在Omnivore里完成标签，高亮、笔记工作。最后推送到Obsidian。

Omnivore完成收集——整理——提炼这个链条的前半段，将信息流推送给Obsidian，通过[在Obsidian中实践ZK理念][1]，完成链条后半段的工作。

## 巧用Front Matter

为了黏合这这个过程，需要将将资料和笔记的格式统一起来。例如，Omnivore收集的资料导入Obsidian时，使用的[Front Matter][2]为：

```markdown
id: {{{id}}}
title: >
  {{{title}}}
{{#author}}
author: >
  {{{author}}}
{{/author}}
{{#labels.length}}
tags:
{{#labels}} - {{{name}}}
{{/labels}}
{{/labels.length}}
description: {{{description}}}
{{#datePublished}}
date_published: {{{datePublished}}}
{{/datePublished}}
date_saved: {{{dateSaved}}}
origin_url: {{{originalUrl}}}
```

而在Obsidian里，所有的笔记新建我们都通过Obsidian的`创建时间戳笔记`来发起。时间戳笔记的格式均遵循以下模板：

```markdown
---
id: 
title: |
  title
author: |
  me
tags:
 - tag
description: 
date_published: 
date_saved: null
origin_url: null
---
```

同时，对Obsidian中时间戳笔记和Omnivore插件进行配置，统一新建笔记的命名规则为`yyyyMMDDHHmmss`。

这时，不论是同步过来的资料还是新增的笔记，都做到了元数据和格式上的尽可能地统一。这种做法的优势在于，笔记的元数据整理起来很轻松，且能够几乎无缝地发布到博客上，节省了大量的时间。

## 随手记的问题

这套流程并非没有缺点。虽然从经济成本上它不需要使用任何付费服务，但伴随的问题就是[对于随手记没有很好的解决方案][3]。

电脑上还可以打开软件生成一条时间戳笔记进行记录，移动端就很难解决了。随手记的导入和移动端适配仿佛是鱼和熊掌。尤其是苹果生态和安卓生态的不统一，使得这个问题很难有一个多平台适配的答案。

一种解决方式是搭建[memos服务器][4]再通过[插件][5]导入，这对NAS用户其实挺友好的。或者通过其他服务（如flomo）来接管，但最后[flomo与Obsidian的联动][6]还是需要手动完成，无法方便地一键导入。

后续我大概会采用一个很笨的方法：

- 使用iPhone上的熊掌记；
- 日常的随手记通过手机的桌面组件进入后统一记录在一个文件里；
- 定期通过熊掌记的markdown格式导出功能把随手记手动同步到Onedrive上的Obsidian文件夹里。

## 小结

到此为止，回头再看整个过程，各个环节基本上都有了对应的解决方案。到此我对构建自己的笔记工作流的探索告一段落了。

我的方案并不完美，或许在今后的使用中，还会放弃许多今天的构想或者使用的工具。但比起用什么样的工具，我认为更重要的还是需求为本、做减法的思维方式以及自底向上的实践做法。

对我而言，这些指导思想或许已经在我的知识管理入门中发挥着潜移默化的作用。

[1]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/360599265 "用Obsidian实现Zettelkasten看这一篇就够了（上）"
[2]: https://docs.omnivore.app/integrations/obsidian.html#front-matter "Sync all your reading to Obsidian "
[3]: https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/15659 "建议官方内置memos插件，完善随手记碎碎念功能"
[4]: https://github.com/usememos/memos "A privacy-first, lightweight note-taking service. Easily capture and share your great thoughts. "
[5]: https://github.com/catnu/obsidian-memos-fetch "obsidian plugin to pull memos. Contribute to catnu/obsidian-memos-fetch development by creating an account on GitHub."
[6]: https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/20120/3 "各司其职：Flomo,Obsidian的联动使用"
