---
title: 一次失败的刷剧经历
date: 2021-12-13 11:00:00
categories: Media
tags: [TV-Series, subtitle]
---

虽然很久不追剧了，但在这个1202年冬天我发现看个剧还是一件很难的事情。
<!-- more -->

之前gf想看《机智医生生活》第一季，因为这部剧没有引进，我自己的VPS当时还没做解锁导致Netfilx只能看自制剧，所以只能四处帮她找下载。找的过程中有一个感受，虽然追看韩剧的群体很庞大，但在国内看韩剧的体验实在不能算好，针对这部剧而言，我个人觉得最方便省心地观看方式还是通过Netflix，无论是画质还是翻译质量都有相当保障。但是国内看Netflix有多难大家都知道了，不仅需要购买DRM认证的专用设备（电视或电视盒），还需要解决机场或VPS搭建以及流媒体解锁等问题，对于只是想单纯刷剧，尤其是很多追剧党都是不太具备相关计算机知识的其他专业，基本上无人能在这一套折腾下坚持到成功收看。所以大部分人还是只能指望字幕组大善人通过发布资源的方式看剧。

字幕组发布的资源存在的一个最大问题就是画质。本身这种熟肉基本上都是内嵌字幕，注定要经过一轮压制，加上源本身可能不够高清，或者是考虑到小体积易于传播，所以画质会被压缩地更厉害。所以我一开始的思路想找一找外挂字幕，源则通过一些PT站的发布资源解决。果然PT上的资源画质相当不错，但另一个问题来了，外挂字幕有是有，但是和我下载的这个源匹配不上，这可如何是好。

我研究了一下手头上搜到的几个外挂字幕，一个是某国内字幕组为这部剧制作的ass字幕，这个字幕如果在我的plex上播放，需要经过一轮转换。由于plex的先天不足，转换后播放的速度会变得极慢，所以如果要用这个字幕，需要先进行一步ass转srt的工作。但由于这个字幕使用了特殊字体和一些特效，导致转换后的srt效果很差，再加上这个字幕时间轴本来也和我手头这个源不大对得上，所以还是pass掉了这个字幕。

第二个字幕是一个国内资源分享群发布的，惊喜地发现时间轴似乎是能对得上，但是前四集没有。完美主义发作下这个字幕也先搁置起来了。

第三个字幕是在国外网站上发布的一个Netflix源的字幕，我发现这个字幕似乎与第二个字幕一模一样，内容上唯一不同的是Netflix的字幕会在结尾标上译者的名字，第二个字幕可能是不想别人发现自己是直接拿来的，所以把这个信息给抹了（笑）。开始感觉离成功有点近了。

接下来要做的就是想办法怎么把时间轴对准确，但实在不想花太多时间用软件一个一个去校准，我大致对比了一下第三个字幕和第二个字幕，感觉第二个字幕有点像是把第三个字幕整体延迟了11秒左右，于是我的问题变成了有没有这样一个工具能够做到对srt的时间轴做整体的修改。结果还真发现了这样一个简陋的在线工具：[subtitle-sync-shifter](https://subtitletools.com/subtitle-sync-shifter)

当我做完字幕，以为这一切都尘埃落定的时候，现实又教我做人了。我坐在沙发度过了愉快的前20分钟，画质清晰，体验与Netflix相差无几，然而在二十分钟后，字幕开始对不上画面，每一句台词都开始先于角色出现在银幕钟。我意识到，之前那个国内资源分享群那个字幕应该还是有其独到之处的，至少它花了时间帮你做了时间轴的校准……

痛苦，好像我要想好好看一下这部剧只能靠字幕组的内嵌字幕版本了。然而筛选各种版本的熟肉也让人纠结，有些字幕组喜欢夹带各种奇怪的片头，或者把字幕做得很大占据过多空间，虽然如此，我没有责怪他们的意思，只是觉得这么多人在为了看电视剧这件简单的事情付出了很多努力，但这件事本身不应该变得这么困难。

最后我还是回到了一开始的方案，通过流媒体解锁让我的Netflix节点能够观看自制剧意外的剧集，尽管gf在之前那次不成功的观看过后已经打消了继续看下去的念头，但我收获了一点欣慰，至少以后她如果再想看个什么，我可以有个相对稳定可靠的选项来满足她的需求。




